Traductor: Cuicani Ríos
Revisor: Ana Santos
Los de atrás,
¿me oyen bien?
Muy bien.
¿Alguna vez han tenido
una pregunta en la mente
durante tanto tiempo que se convierte
en parte de lo que piensan?
¿Quizás incluso en parte de quienes son
como personas?
Bueno yo he tenido una pregunta
en la mente durante muchos, muchos años,
y es la siguiente:
¿Cómo acelerar el aprendizaje?
Esta es una pregunta interesante,
porque si aceleras el aprendizaje
puedes pasar menos tiempo en la escuela.
Y si aprendes muy rápido,
probablemente ni siquiera
tendrías que ir a la esuela.
Cuando yo era niño,
la escuela era buena pero...
a menudo me daba cuenta de que
la escuela se interponía en el aprendizaje
así que tenía esta pregunta en mente:
¿Cómo aprender más rápido?
Y esto empezó cuando era muy, muy joven.
Cuando tenía 11 años
les escribí a los investigadores de la
URSS, preguntando sobre la hipnopedia,
es decir, aprender mientras duermes,
donde te dan una grabadora,
la pones junto a tu cama
y se enciende a mitad de la noche,
mientras duermes,
y supuestamente aprendes al escuchar esto.
Una buena idea.
Desafortunadamente no funciona.
Pero la hipnopedia abrió las puertas
a la investigación en otras áreas
y hemos tenido descubrimientos increíbles
sobre el aprendizaje
que empezaron con esa pregunta.
De ahí comencé a apasionarme
por la psicología
y me he involucrado en la psicología
de muchas maneras distintas,
durante toda mi vida.
En 1981 fui a China
y decidí que iba a tener un nivel
nativo de chino en dos años.
Hay que entender que en 1981
todo el mundo pensaba que el chino
era extremadamente difícil
y que un occidental podría estudiarlo
durante 10 años o más
y nunca llegar a hablarlo muy bien.
Y también fui con una idea distinta
que fue tomar
todas las conclusiones
de las investigaciones psicológicas
hasta ese momento
y aplicarlas al proceso de aprendizaje.
Lo genial fue que en seis meses
ya hablaba chino mandarín con fluidez
y me llevó un poco más
llegar a nivel nativo.
Sin embargo miraba alrededor y veía
a toda esta gente de países diferentes
teniendo muchas dificultades
con el chino;
y veía a chinos con muchas dificultades
para aprender inglés y otros idiomas.
Entonces mi pregunta se transformó en:
¿Cómo se puede ayudar a un adulto normal
a aprender un idioma nuevo
de manera efectiva, rápida y fácilmente?
Esta es una pregunta muy importante
en el mundo actual.
Tenemos retos enormes
con el medio ambiente,
tenemos retos enormes
con los transtornos sociales,
con las guerras,
toda clase de cosas que pasan
y si no nos podemos comunicar,
nos va a ser muy difícil
resolver estos problemas.
Por eso necesitamos poder hablar
los idiomas de los demás,
esto es realmente importante.
La pregunta entonces es:
¿Cómo lograr eso?
En realidad es muy sencillo.
Buscar gente alrededor
que ya pueda hacerlo,
buscar situaciones en las que
ya funciona
y luego identificar
y aplicar los principios.
Se llama modelado y yo llevo
estudiando el aprendizaje de idiomas
y modelando el aprendizaje de idiomas
por 15 o 20 años ya.
Y mi conclusión,
mi observación de esto es,
que cualquier adulto puede aprender un
segundo idioma con fluidez en seis meses.
Cuando digo esto, mucha gente cree
que estoy loco, eso es imposible.
Permítanme recordarles
que la historia del progreso humano
se construyó superando
nuestros propios límites.
En 1950, todo el mundo creía que correr
una milla en cuatro minutos era imposible.
Y entonces Roger Bannister
lo logró en 1956;
y desde entonces se ha hecho
cada vez más rápido.
Hace 100 años, todos creían
que las cosas pesadas no volaban.
Pero sí lo hacen y todos lo sabemos.
¿Cómo vuelan las cosas pesadas?
Reorganizamos los materiales
usando los principios que hemos aprendido
al observar a la naturaleza,
a los pájaros en este caso.
Y hoy hemos llegado aún más lejos...
Hemos ido aún más lejos
y ahora se puede volar en auto.
Se puede comprar uno de estos
por unos 200.000 dólares.
Ahora tenemos autos que vuelan.
Y hay otra manera de volar
que hemos aprendido de las ardillas.
Todo lo que hay que hacer es imitar
lo que hace la ardilla al volar,
construir un traje llamado "Wingsuit"
y adelante, puedes volar como una ardilla.
Ahora, la mayoría, mucha gente,
no diría que todo el mundo
pero mucha gente cree que no sabe dibujar.
Sin embargo hay unos principios clave,
cinco principios que puedes aplicar
para aprender a dibujar y de hecho
puedes aprender a dibujar en cinco días.
Si ustedes dibujan así y estudian
estos principios durante cinco días
y los aplican, después de cinco días
pueden dibujar algo así.
Ahora sé que esto es cierto
porque este fue mi primer dibujo,
después de cinco días de aplicar
estos principios, pude hacer esto.
Lo ví y dije:
"¡Guau! Así que así es como me veo
cuando me concentro tan intensamente
que mi cerebro va a explotar".
Entonces, cualquiera puede
aprender a dibujar en cinco días;
y usando la misma lógica,
cualquiera puede aprender
un segundo idioma en seis meses.
¿Cómo? Hay cinco principios
y siete acciones.
Puede que haya algunos más
pero estos son absolutamente claves.
Y antes de hablar de ellos
quiero hablar de dos mitos.
Quiero disipar dos mitos:
El primero es que se necesita talento.
Permítanme hablarles de Zoe.
Zoe es de Australia, se fue a Holanda,
e intentó aprender holandés,
tenía muchas, muchísimas
dificultades...
y al final la gente le decía:
"no sirves para esto",
"no tienes talento", "déjalo",
"eres una pérdida de tiempo"
y estaba muy deprimida.
Entonces encontró
estos cinco principios,
se mudó a Brasil y los aplicó,
y en seis meses
hablaba portugués fluidamente,
así que el talento no importa.
La gente también cree que la inmersión en
un país es la forma de aprender un idioma.
Pero fíjense en Hong Kong,
en todos los occidentales
que llevan 10 años aquí,
y no hablan ni una palabra de chino.
Miren a todos los chinos que viven en
EE. UU., Gran Bretaña, Australia, Canadá,
llevan 10, 20 años allí
y no hablan nada de inglés.
La inmersión por sí misma no funciona.
¿Por qué? Porque un hombre ahogándose
no puede aprender a nadar.
Cuando no hablas un idioma,
eres como un bebé.
Y si te metes en un contexto
donde solo hay adultos hablando de cosas
que te superan, no aprenderás.
Entonces, ¿cuáles son los cinco principios
a los que necesitas prestar atención?
Primero: las cuatro palabras,
atención, significado,
relevancia y memoria,
y estas se interconectan
de maneras muy importantes.
Especialmente cuando
hablamos de aprendizaje.
Acompáñenme en un viaje
por el bosque.
Van de paseo por el bosque
y ven algo así...
marcas en un árbol,
puede que presten atención,
puede que no.
Siguen otros 50 metros
y ven esto...
Ya deberían estar poniendo atención.
Otros 50 metros. Si no habían estado
poniendo atención, ven esto...
Y en este punto prestan atención.
Y acaban de aprender que esto...
es importante,
es relevante
porque significa esto,
y a cualquier cosa o información
que se relacione con la supervivencia,
le van a poner atención
y por lo tanto la van a recordar.
Si se relaciona con sus metas personales,
entonces van a ponerle atención.
Si es relevante
lo van a recordar.
La primera regla: el primer principio
para aprender un idioma
es centrarse en contenido
que te sea relevante.
Esto nos lleva a las herramientas.
Dominamos las herramientas
usándolas y aprendemos más rápido
cuando son relevantes para nosotros.
Déjenme compartir una historia.
Un teclado es una herramienta.
Teclear en chino de cierta forma, hay
métodos para esto. Esa es una herramienta.
Tuve una compañera hace muchos años
que iba a clases nocturnas;
martes y jueves por la noche,
dos horas cada día y practicaba en casa.
Pasó así nueve meses,
y no aprendió a teclear en chino.
Una noche tuvimos una crisis.
Teníamos 48 horas para entregar
un manual de entrenamiento en chino.
A ella le dieron el trabajo
y yo les garantizo
que en 48 horas,
aprendió a teclear en chino
porque era relevante,
tenía sentido, era importante,
estaba usando una herramienta
para crear valor.
El segundo principio para aprender
un idioma es usarlo
como una herramienta
para comunicarte desde el primer día.
Como lo hace un niño.
Cuando llegué a China por primera vez,
no hablaba una palabra de chino,
y durante mi segunda semana,
tuve que tomar un tren nocturno.
Pasé ocho horas sentado
en en el comedor del tren
hablando con uno de los guardias del tren,
se interesó en mí por alguna razón,
y simplemente charlamos
toda la noche en chino.
Él dibujaba imágenes,
hacía gestos con las manos
y expresiones faciales;
y poco a poco
yo entendía más y más.
Pero lo realmente genial,
fue que dos semanas más tarde,
cuando la gente a mi alrededor
hablaba en chino,
les entendía un poco
y no había hecho ningún esfuerzo
por aprenderlo.
Lo que pasó fue que lo había absorbido
aquella noche en el tren.
Esto nos lleva al tercer principio.
Cuando entiendes el mensaje
por primera vez,
entonces inconscientemente
adquirirás el lenguaje.
Y esto está muy bien
documentado ahora,
es algo llamado "input comprensible".
Hay 20 o 30 años de investigación en esto,
Stephen Krashen, un líder en el campo,
ha publicado todo tipo
de estos diferentes estudios
y este es solo de uno de ellos.
Las rayas violetas muestran las
puntuaciones en distintos tests de idiomas
Los violetas eran gente
que había aprendido
a través de la gramática
y el estudio formal,
los verdes son los que aprendieron
a través del input comprensible.
Entonces, la comprensión funciona.
La comprensión es clave
y aprender idiomas no se trata de
acumular montones de conocimientos.
En muchos sentidos
se trata de entrenamiento fisiológico.
A una mujer que conozco de Taiwan,
le iba muy bien en las clases de inglés,
siempre sacaba 10,
en la universidad, más dieces,
fue a EE. UU.
y vio que no podía entender
lo que la gente decía.
Y la gente le empezó a preguntar:
"¿Estás sorda?"
Y lo estaba. Era sorda de inglés.
Porque tenemos filtros
en nuestro cerebro que dejan pasar
los sonidos que nos son familiares
y dejan fuera a los sonidos de lenguas
que no lo son.
Y si no lo puedes oír,
no lo entenderás,
si no lo entiendes,
no lo vas a aprender.
Así que realmente tienes que ser capaz
de oír estos sonidos.
Y hay formas de hacerlo
pero es un entrenamiento fisiológico.
Para hablar hace falta músculo.
Tenemos 43 músculos en la cara,
hay que coordinarlos de modo
que hagamos sonidos que otra gente
pueda entender.
Si alguna vez han practicado
un deporte nuevo por un par de días,
y saben como se siente el cuerpo,
¿duele?
Si la cara les duele,
lo están haciendo bien.
Y el último principio a exponer.
Estado psico-fisiológico.
Si están tristes, enfadados, preocupados,
disgustados, no van a aprender. Punto.
Si están contentos, relajados,
en un estado alfa del cerebro, curiosos,
van a aprender muy rápido,
y muy específicamente, tienen que ser
tolerantes a la ambigüedad.
Si son de esas personas que necesitan
entender el 100%
de cada palabra que oyen,
se volverán locos,
porque estarán enojados todo el tiempo,
porque no son perfectos.
Si están cómodos entendiendo algo
o no entendiendo,
poniendo atención
a lo que sí entienden,
van a estar bien, relajados,
y van a aprender rápido.
Así que con base en esos cinco principios,
¿Cuáles son las 7 acciones a emprender?
Número uno: escucha mucho.
Lo llamo impregnar el cerebro.
Se ponen en un contexto
donde oyen montones
y montones de un idioma
y no importa si entienden o no.
Están escuchando los ritmos,
los patrones que se repiten,
están escuchando cosas que destacan.
(Chino) Pào nǎozi.
Así que simplemente
empapen su cerebro en esto.
La segunda acción es que
entiendan primero el significado,
incluso antes de entender las palabras.
Uds. dirán, "¿pero cómo lo hago?
¡no conozco las palabras!".
Bien, entienden lo que estas distintas
posturas significan.
La comunicación humana es lenguaje
corporal de muchas formas,
Puedes entender mucho
al ver el lenguaje corporal,
adquieres a través del input comprensible.
También pueden usar patrones
que ya conozcan.
Si son hablantes nativos de mandarín
y cantonés, cuando vayan a Vietnam
van a entender 60% de lo que les digan,
porque el vietnamita es 30% mandarín
y 30% cantonés.
La tercera acción: mezclen.
Talvez no lo hayan pensado
pero si tienen 10 verbos, 10 sustantivos
y 10 adjetivos,
pueden decir 1000 cosas diferentes.
El lenguaje es un proceso creativo.
¿Qué hacen los bebés?,
"mí", "baño", "ya".
Así se comunican.
Así que mezclen,
sean creativos y diviértanse.
No tiene que ser perfecto,
basta con que funcione.
Cuando hacen esto, se enfocan
en lo elemental.
¿Qué significa esto?
Cualquier idioma tiene
contenido de alta recurrencia.
En inglés 1000 palabras cubren el 85%
de todo lo que necesitarán decir
en la vida diaria y
3000 palabras les darán el 98%
de todo lo que necesitarán decir
en la vida diaria.
Si tienen 3000 palabras,
están hablando el idioma.
El resto es adicional.
Y cuando estén empezando
con un idioma nuevo,
empiecen con su caja de herramientas.
Semana uno:
decir en el idioma meta
cosas como:
"¿Cómo se dice...?", "no entiendo",
"¿puede repetir eso?",
"¿qué significa eso?".
Todo en el idioma nuevo.
Así lo usan como su herramienta
y es útil para ustedes,
es relevante para aprender
más cosas sobre el idioma.
En la segunda semana dirán cosas como:
"yo", "esto", "tú", "aquello",
"dar", "caliente"...
pronombres simples,
sustantivos simples, verbos simples,
adjetivos simples,
comunicándose como los bebés.
En la tercera o cuarta semana
tendrán las "palabras pegamento"
"Aunque", "pero", "por lo tanto",
son conectores lógicos
que unen partes de la oración
para hacerla más compleja.
En ese momento ya estarán hablando.
Y cuando lo hagan,
consíganse un "Padre de idioma".
Si ven cómo interactúan
los hijos y los padres
entenderán lo que quiero decir.
Cuando un niño habla, usa
palabras y combinaciones sencillas,
talvez sonarán raras,
personas ajenas a la familia
no le entenderían.
Pero los papás sí.
Y así el niño tiene
un entorno seguro y adquiere confianza.
Los padres les hablan a los niños
con lenguaje corporal
y con lenguaje que saben
que el niño va a entender.
Así tienen input comprensible
en un entorno seguro,
sabemos que funciona, de otra forma
nadie de ustedes podría hablar.
Entonces consigan un padre de idioma,
alguien que los estime como personas,
que se comunique con ustedes
como iguales,
pero que se esfuerce por ayudarles
a entender el mensaje.
Hay cuatro reglas
para un "padre de idioma".
Por cierto, las parejas
no son buenas para esto, ¿ok?
Las cuatro reglas son:
Primero, se esforzará mucho por entender
lo que ustedes quieren decir.
Segundo, nunca les corregirá sus errores.
Tercero, los retroalimentará sobre
lo que les entienda
para que Uds. puedan responder
y usará palabras que Uds. conozcan.
Sexto: imitar la cara.
Tienen que poner a trabajar los músculos,
para poder sonar de tal forma
que la gente les entienda.
Hay un par de cosas que pueden hacer.
Una es escuchar cómo se siente
y sentir cómo suena.
Eso significa que tienen
la retroalimentación en su cara,
pero sería ideal si pudieran
ver a un hablante nativo
y observar cómo usan su cara,
permitan que su subconsciente
absorba las reglas,
para poder asimilarlas.
Si no tienen un hablante nativo a la mano,
pueden usar cosas como estas...
(Voz femenina) Sing.
Song.
King.
Stung.
Hung.
(Chris Lonsdale) Y la última acción
que necesitan tomar
es lo que yo llamo "conexión directa".
¿Qué significa esto? Muchas personas
al aprender un idioma
toman las palabras de su lengua materna
y de su idioma meta y las repiten
una y otra vez, para recordarlas.
Eso es muy ineficiente.
Tienen que darse cuenta de que
todo lo que saben son imágenes
en sus mentes, sentimientos.
Si hablan sobre fuego,
pueden oler el humo,
escuchar como truena,
ver las llamas.
Entonces lo que tienen que hacer es
entrar en la imagen de esa memoria
y salir por otro camino.
Yo lo llamo "misma caja, camino distinto".
Salen por ese camino
y lo construyen con el tiempo,
adquieren cada vez más experiencia
en conectar los sonidos nuevos
a las imágenes que ya tienen
en esa representación interna.
Con el tiempo se domina este procedimiento
y se vuelve inconsciente.
Entonces tienen que trabajar con
cinco principios y siete acciones,
si hacen cualquiera de ellos
van a mejorar.
Y recuerden que estas son cosas
que ustedes pueden controlar.
Háganlas todas y hablarán con fluidez
un segundo idioma en seis meses.
Gracias.
(Aplausos)